# 面试问题梳理

* 基础：JDK常用类的原理、原理、使用场景
* 设计模式：常用的几种原理、使用场景，单例、动态代理、模版、责任链等。
* 数据结构：数组、链表、栈、队列、树。
* 网络：TCP/IP、HTTP、HTTPS、负载均衡算法。
* 框架：Spring IoC原理、Spring AOP原理和使用、Spring常用的扩展点、Mybatis的核心流程。
* 中间件：常用中间件的核心原理与最佳时间，如Redis、RocketMQ、RabbitMQ、Dubbo、Zookeeper。
* 数据库（MySQL）：索引原理、隔离级别、锁机制、分库分表、慢SQL定位及优化、线上问题解决。
* Netty：NIO原理、核心组件、I/O多路复用（epoll）
* JVM：运行时数据区、垃圾回收算法、垃圾回收器（CMS、G1）、常用配置参数、线上问题定位及解决。
* 稳定性保障：隔离、限流、熔断、降级等。
* Linux：基本命令的使用、快速定位和排查问题



#### 专业技能

##### 集合

* 经常用到哪些Map？LinkedHashMap（有序）、CocurrentHashMap（线程安全）、TreeMap（可自由排序）、HashMap
* 这几种Map的区别？
* CocurrentHashMap怎么保证线程安全？
* CocurrentHashMap在JDK1.8前后的锁有什么区别？
* HashMap的原理 jdk1.8前后
* HashMap在Put时，新链表节点时放在头部还是尾部？区分jdk1.8前后
* HashMap扩容时的流程
* HashMap在JDK1.8有什么改变
* CocurrentHashMap在JDK1.8有什么改变
* TreeMap的原理
* Map、List、Set分别说下你知道的线程安全类和线程不安全的类？

##### 多线程、锁

* 线程池使用的是哪种？ThreadPoolExecutor或Executors（不建议使用）
* 线程池参数怎么配置？
* 线程池各个参数的作用
* 线程池的参数配置要注意什么？
* 线程池的工作流程？
* JDK中的并发类有哪些？
* 什么是悲观锁和乐观锁？
* 使用过哪些锁？
* synchronized和lock的区别、使用场景？
* synchronized原理
* synchronized作用于静态方法、普通方法、this、Lock.class的区别？
* 为什么引入偏向锁、轻量级锁，介绍一下升级流程？
* 死锁的必要条件，如何预防死锁？
* 介绍CAS，存在什么问题？
* 介绍下ThreadLocal，存在什么问题？

##### 网络

* HTTPS 是怎么加密的
* 普通 Hash 和一致性 Hash 原理
* 一致性 Hash 的缺点
* TCP 三次握手过程，为什么需要三次握手
* 为什么 TIME_WAIT 状态需要经过 2MSL 才能返回到 CLOSE 状态
* TCP 的拥塞控制
* TCP 如何解决流控、乱序、丢包问题
* 为什么会出现粘包和拆包，如何解决

##### Spring、Mybatis

* Mybatis 中 # 和 $ 的区别
* 怎么防止 SQL 注入
* 使用 Mybatis 时，调用 DAO（Mapper）接口时是怎么调用到 SQL 的
* 介绍下 Spring IoC 的流程
* BeanFactory 和 FactoryBean 的区别
* Spring 的 AOP 是怎么实现的
* Spring 的事务传播行为有哪些，讲下嵌套事务
* 什么情况下对象不能被代理
* Spring 怎么解决循环依赖的问题
* 要在 Spring IoC 容器构建完毕之后执行一些逻辑，怎么实现
* @Resource 和 @Autowire 的区别
* @Autowire 怎么使用名称来注入
* bean 的 init-method 属性指定的方法里用到了其他 bean 实例，会有问题吗
* @PostConstruct 修饰的方法里用到了其他 bean 实例，会有问题吗
* Spring 中，有两个 id 相同的 bean，会报错吗，如果会报错，在哪个阶段报错
* Spring 中，bean 的 class 属性指定了一个不存在的 class，会报错吗，如果会报错，在哪个阶段
* Spring 中的常见扩展点有哪些

##### MySQL

* MySQL 索引的数据结构
* 为什么使用 B+ 树，与其他索引相比有什么优点
* 各种索引之间的区别
* B+ 树在进行范围查找时怎么处理
* MySQL 索引叶子节点存放的是什么
* 联合索引（复合索引）的底层实现
* MySQL 如何锁住一行数据
* SELECT 语句能加互斥锁吗
* 多个事务同时对一行数据进行 SELECT FOR UPDATE 会阻塞还是异常
* MySQL 使用的版本和执行引擎
* MySQL 不同执行引擎的区别
* MySQL 的事务隔离级别
* MySQL 的可重复读是怎么实现的
* MySQL 是否会出现幻读
* MySQL 的 gap 锁
* MySQL 的主从同步原理
* 分库分表的实现方案
* 分布式唯一 ID 方案
* 如何优化慢查询
* explain 中每个字段的意思
* explain 中的 type 字段有哪些常见的值
* explain 中你通常关注哪些字段，为什么

##### JVM

* 运行时数据区
* 服务器使用的什么垃圾收集器
* CMS 垃圾收集的原理
* G1 垃圾收集的特点，为什么低延迟
* 有哪些垃圾回收算法，优缺点
* 哪些对象可以作为 GC Roots
* 有哪些类加载器
* 双亲委派模式，哪些场景是打破双亲委派模式
* 线上服务器出现频繁 Full GC，怎么排查
* 定位问题常用哪些命令
* 介绍下 JVM 调优的过程

##### Redis

* 项目中使用的 Redis 版本
* Redis 在项目中的使用场景
* Redis 怎么保证高可用
* Redis 的选举流程
* Redis 和 Memcache 的区别
* Redis 的集群模式
* Redis 集群要增加分片，槽的迁移怎么保证无损
* Redis 分布式锁的实现
* Redis 删除过期键的策略
* Redis 的内存淘汰策略
* Redis 的 Hash 对象底层结构
* Redis 中 Hash 对象的扩容流程
* Redis 的 Hash 对象的扩容流程在数据量大的时候会有什么问题吗
* Redis 的持久化机制有哪几种
* RDB 和 AOF 的实现原理、优缺点
* AOF 重写的过程
* 哨兵模式的原理
* 使用缓存时，先操作数据库还是先操作缓存
* 为什么是让缓存失效，而不是更新缓存
* 缓存穿透、缓存击穿、缓存雪崩
* 更新缓存的几种设计模式

##### Zookeeper

* Zookeeper 的使用场景
* Zookeeper 怎么实现分布式锁
* Zookeeper 怎么保证数据的一致性
* ZAB 协议的原理
* Zookeeper 遵循 CAP 中的哪些
* Zookeeper 和 Eureka 的区别
* Zookeeper 的 Leader 选举
* Observer 的作用
* Leader 发送了 commit 消息，但是所有的 follower 都没有收到这条消息，Leader 就挂了，后续会怎么处理

##### Dubbo
