# Clean Code

### 第一章 整洁代码

#### 1.1要有代码

此章节告诉我们，我们应当关注模型和需求，以后代码会自动产生，不再需要人工编写是不对的。因为我们不可能永远的抛掉代码，代码是呈现需求的细节。最终将需求明确到机器可以执行的细节程度，是编写代码要做的事情。

代码不可能消失，因为机器永远也不会做到，我们想什么它就能完美的满足我们的需求，我们只能通过归置良好的需求，进而规划好代码逻辑，实现需求细节，可以让机器理解执行需求意图。

代码是我们最终用来表达需求的语言。我们不论是创造各种与需求接近的语言也好，还是创造帮助需求解析和汇整为主正式结构的各种工具也好，我们都无法抛弃必要的精确性。所以代码会一直存在。

#### 1.2糟糕的代码

此章节告诉我们，通过糟糕代码造成的验证问题，来反映出好的代码的重要性。糟糕的代码可以让一个工具、一个应用、甚至一家公司从时代流行慢慢的沦为被时代淘汰。

产生糟糕代码的原因，大概都是我们开发时间紧，或者调整改造写出好的代码时间不够，又或者我们已经不耐烦的搞这套程序，想早点儿结束它等等原因，让我们在开发这件事上草草了事，就产生了大量的糟糕代码。

#### 1.3混乱的代价

此章节告诉我们，出现混乱代码的代价是相当大的。从几个方面说了出现混乱代码的情况，比如开发中代码耦合严重的情况，每次改造需要涉及到多个改造点；新员工开发程序时，对新程序不理解的情况；对旧系统不满意，强烈推翻旧系统重新开发新系统的情况等等。

透过以上的例子引出与其增加混乱的代码，不如花时间保持代码整洁，代码整洁不但有关效率，还有关生存。告诉我们编写整洁代码的程序员就像是艺术家，他能用一系列变换把一块白板变做由优雅代码构成的系统。

什么是整洁的代码呢？作者引用了许多开发语言的大佬名言来叙述什么是整洁的代码。这些大佬的名言如下：

> 我喜欢优雅和高效的代码，代码逻辑应当直接了当，叫缺陷难以隐藏；尽量减少依赖关系，使之便于维护；依据某种分层战略完善错误处理代码；性能调制最优，省的引诱别人做没规矩的优化，搞出一堆混乱来，整洁的代码只做好一件事。 -- C++ Programming Language 作者

自己的想法：细细的品这段话，代码逻辑直接了当，减少依赖，错误处理，只做好一件事儿，这些关键点。不都是我们在日常开发中需要注意的点吗？这么做的好处都是从代码的稳定性、耦合性还有可读性等方面出发的。只做好一件事，这一件事儿就是直接了当，就是减少相互依赖，方便错误处理不影响其他，可单独做性能优化。所以在开发过程中，应该让我们的方法保持只做好一件事的原则。

> 整洁的代码简单直接，整洁的代码如同优美的散文。整洁的代码从不隐藏设计者的意图，充满了干净利落的抽象和直接了当的控制语句。 -- Object Oriented Analysis and Design with Applications 作者

自己的想法：整洁的代码如同优美的散文，不隐藏设计者的意图。听起来就觉得写代码这件事变得如此的美好，如此的向往。写出整洁的代码，等回头阅读时，就如同阅读优美的散文一般，这是一种享受。

> 整洁的代码应由作者之外的开发者阅读和增补。它应该有单元测试和验收测试。它使用有意义的命名。它只提供一种而非多种做一件事的途径。它只有尽量少的依赖关系，而且要明确地定义和提供清晰、尽量少的API。代码应通过其字面表达含义，因为不同的语言导致并非所有必须信息均可......代码自身清晰表达 -- OTI公司创始人



> 我可以列出我留意到的整洁代码的所有特点，但其中有一条根本性的。整洁的代码总是看起来像是某位特别在意它的人写的。几乎没有改进的余地。代码作者什么都想到了，如果你企图改进它，总会回到原点，赞叹某人留给你的代码---全心投入某人留下的代码。 -- Working Effectively with Legacy Code 作者



> 近年来